Всем привет, мы наконец-то встретились после новогодних
праздников. Сегодня у нас очередной, уже девятый,
выпуск в приёмно-сортировочной, ну и по
установившейся традиции мы продолжаем использовать "ко"-ведущих, да.
То есть в ночных дозорах у нас
были соведущая, а теперь у нас "ко"-ведущие.
Ну вот "ко"-ведущая Сне'жко - это вполне такое тотемное
животное российской медицины.
Вот. Она выглядит маленькой, хотя на самом
деле она очень даже взрослая. Да, она
ну скажем так, всего боится
Снежко, да.
Она всего боится.
Давай покажемся, да. Ну тебя уже наверно
многие видели, но все-таки вот. Да,
мы такие.
Полностью рецессивные, то есть даже на
хвосте залом, есть проблема и, так сказать,
и другого плана, может иногда громко верещать. Ну,
в общем типичная российская медицина. Да? Всё?
Можно тебя отдавать и заняться делом?
Да.
Ну вот, животное представили, теперь можно перейти
непосредственно к вопросам.
И судя по тому, что вы спрашивали
в комментариях, в личке и вообще везде,
то больше всего и читателей, и зрителей, и слушателей
интересуют вопросы новых штаммов. Да, то есть
средства массовой информации нас так основательно
перепугали. Там и британский, и южноафриканский, там есть какое-то уже
российский вариант и так далее, так далее.
Что с этим делать?
То есть в основном конечно интересует: переболевшим
снова придётся  болеть, например? Ну и
второй вопрос, который интересует более продвинутую часть
аудитории, да, прививки: станут ли они неэффективными,
придётся заново переделывать и так далее, и
так далее.
Ну, на самом деле, конечно, нюансов больше
то есть там и чувствительность тестов, туда
же подмешивается и многое чего ещё другое...
Но давайте попробуем разобраться в этом непростом
вопросе.
Как я уже неоднократно говорил, что мутация
это норма, да. То есть это... это
понятие никак эмоционально не окрашено и оно
может быть,
конечно же, и нейтральным, не влияющим вообще
никак на жизнедеятельность. Оно может быть позитивным,
негативным для того или иного организма, да.
То есть это вещь, которую мы оценим
уже постфактум. Она случается потому что случается.
Вещь непредсказуемая абсолютно, да, вот эти изменения
они могут происходить. Но тут нужно понимать,
да, что все-таки это такая штука, которая
может закрепиться в результате естественного отбора.
То есть какая то из-за внезапно ставших
позитивной для того же вируса мутация, да,
она может закрепиться в результате отбора, действительно
так, потому что он идёт, давление отбора
вирус естественно испытывает, и факторов может быть
много. Нужно понимать, да, что на него
действует,
ну, и в том числе, что мы
наверное начали использовать, какие-то противовирусные препараты,
какие-то моноклональные антитела и так далее, и
вакцину в том числе. Вот это все
тоже будет действовать и вирус будет как-то пытаться
от этого бегать. Естественно, в первую очередь
от чего он будет бегать, это от
нашего собственного иммунитета, то есть от тех
антител, которые вырабатываются клетками. Ну в первую
очередь.
И тут надо сказать чем хорош
этот две тысячи двадцать первый год, что
начали появляться такие масштабные
проблемные и программные работы,
в которых рассматриваются в том числе
и такие интересные вопросы.
Десять дней назад в журнале американской медицинской
ассоциации вышел довольно интересный обзор о генетических
вариантах вируса SARS-CoV-2. И традиционно
упоминаемый в стриме ссылки, естественно, будут
в описании. И нововведение две тысячи двадцать первого
года: они будут появляться перед стримом. То
есть
вот уже сейчас непосредственно в описании все
ссылки есть, о которых я буду упоминать.
Вы можете открывать их одновременно со мной
и смотреть, что там происходит. Я думаю
так будет удобнее, наверное.
Итак. Тут ещё важно не запутаться
в понятиях, да, мы возвращаемся к генетическим вариантам.
Мутации описываются буквенно
цифровым кодом.
И, например, вот самый такой знаменитый вариант
D-614-G, что это означает,
что в шестьсот четырнадцатом положении S-белка
этого вируса аспарагиновая кислота(D) заменена глицином (G). То
есть это вполне себе чёткое
и
определённая
документами и номенклатурой
обозначение. То есть это не просто так,
вот мы взяли с головы как-то выдумали.
Это очень чёткая вещь регламентированы, скажем так.
Если вирусы отличаются между собой не просто
мутациями, когда можно назвать вариантами, а какими-то
разными важными ТТХ,
ну, например, там, вирулентностью, контагиозностью, количеством
летальных случаев и так далее, и так
далее. То наверное имеет смысл говорить уже
об отдельных штаммов, ну, примерно как для
вируса гриппа H1N1, там, H5N7,
или что-нибудь в этом роде. Да,
то есть тут нужно понимать, когда о
чем мы говорим.
То есть мутация это какое-то отдельное явление,
да, вариант. Соответственно может быть одна
мутация, две мутации, три мутации. Штамм - когда
мы говорим, что, да, тоже будет, может
быть, некоторое количество мутаций, но влияющих на
важные ТТХ этого самого вируса.
А что у нас получается.
Штамм, вот этот, который британский, он обзывается
Б117 и правильнее называть,
конечно, его линии, да. То есть
потому что вирус развивается, у нас есть
филогенетическое дерево с множеством веток-линий. И
вот одна из таких линий
Б117, вот её как раз и
обнаружили на юго-востоке Англии, она достаточно
быстро начала
распространятся там.
До его обнаружения в сентябре, похоже,
что эта линия накопила семнадцать специфических мутаций.
То есть как видите их много
достаточно, что свидетельствует о значительной предыдущей эволюции.
Почему - потому что это медленно изменяющаяся вирус.
Да, конечно, РНК-вирусы изменяются изменяются гораздо
быстрее чем ДНК-вирусы
И к счастью для нас коронавирус
один из самых медленно изменяющихся РНК-вирусов.
Но это не означает, что это там
одна какая-то мутация в год или что-то в
этом роде. Как видите семнадцать он накопил
достаточно быстро.
Причём, что интересно, есть такое предположение, что
даже может быть в каком-нибудь одном хронически
инфицированном хозяине.
Я о таком рассказывал, о паре зарубежных случаях,
сегодня ещё расскажу о российском точно таком
же. Он вышел в свет, и понеслась.
То есть он умудрился закрепиться исключительно потому, что
у него гораздо более,
более лучшее, ну это конечно неправильно, лучшее
Лучшие характеристики, чем у циркулирующих других вариантов.
В чём именно: по состоянию, смотрите, на
28 декабря 2020 года
на этот вариант приходилось примерно 28
случаев заражения SARS-CoV-2 в Англии. То есть
это уже достаточно такая ощутимая часть. Но
это ещё не всё. Когда начали проводить
моделирование, выяснилось, что он распространяется на 56
процентов быстрее чем другие.
То есть у него появилось преимущество перед
остальными штаммами. Не исключено что он их
просто вытеснит, со временем, да. То есть
такое возможно.
Нужно учитывать это и для противоэпидемических
мероприятий, да. То что он стал быстрее
распространятся это, ну, с двух сторон плохо.
Конечно, их гораздо больше тех сторон, но
с двух основных сторон плохо.
Во-первых, то, что придётся ограничивать людей гораздо
больше, да. Потому что теперь эффективность его
распространения будет гораздо выше. R0 скорее всего
тоже подскочит, то есть базовре репродуктивное число.
И что ещё плохо, второе, важное, да,
то что он получает выход на оперативный
простор.
И на всех лекциях где я этого
вопроса касался, всегда говорил о том, что
это плохо для нас, если мы выпускаем
вирус и позволяем ему мутировать так, как
ему вздумается, да. Потому что именно под
влиянием того же отбора он может дойти
до какой-нибудь такой интересной конфигурации, с которой
мы уже не справимся. То есть он
станет абсолютно
новым, например, по каким-нибудь характеристикам, но пока что,
к счастью, таких признаков не наблюдается. Но
они могут быть, то есть это нужно
держать в голове.
Какими ещё свойствами обладает британский штамп,
но тут сказать пока что сложно. Похоже
по крайней мере, что на летальность он
не сильно влияет в относительных показателях,
цифрах. Но в абсолютных, как вы понимаете,
они будут выше просто потому, что те
же 2%, скажем, для ста заболевших
это совсем не то же самое что
2% для миллиона заболевших, да, это
будут сильно разные цифры.
Что ещё.
Это, ну, в принципе, вот этот вот
эта история она так  сильно актуализирует роль
вакцин в 2021 году, потому
что единственный вариант, при помощи которого мы
сможем его притормозить не дав ему активно
развиваться, это как раз вакцинация, да, то
есть создания искусственного иммунитета, с естественным у
нас там все плохо.
Если рассматривать непосредственно вот этот Б1117,
то восемь мутаций которыя в
нем есть, они затрагивают S-белок, то
есть непосредственно тот шип, при помощи которого
вирус проникает в клетку.
Там есть замены аминокислот в том числе
и в рецептор-связывающем домене, то есть
тот, который соединяется с АПФ-2,
после чего вся эта конструкция погружается туда
внутрь.
Внутрь клетки, преодолевать клеточную мембраную.
И это улучшает и связывание с АПФ-2,
и репликацию вируса. То есть для вируса
это хорошие новости, и по большому счету
ему от этого здорово, потому что он
эффективнее связывается с клетками, он чаще туда
проникает внутрь, успешнее проходит репликация, гораздо больше
клеточная, вернее новых вирионов
вырывается из клеток. Для вируса хорошо, для
нас неочень.
Что интересно, что другой вариант с
точно такой же мутацией в рецептор-связывающем
домене распространяется в Южной Африке.
То есть вот тот самый южноафриканский ещё
один штамм,
Роспотребнадзор не всегда дремлет, и вот буквально
на днях он выложил отчёт о генетических
вариациях SARS-CoV-2 на территории нашей
страны. И я процитирую что они пишут:
что "в настоящий момент в российской
федерации прочитаны полные геномы более полутора тысяч
изолятов нового коронавируса, которые были выделены
в разные временные точки от начала
выявления патогена на территории страны.
Анализ полных геномов свидетельствует о достаточно высокой
генетической однородности циркулирующих штаммов и об отсутствии
значимых изменений. Отмеченные на территории РФ мутации
не влияют на значимые изменения болезни." Что
опять же не может не радовать, и
то же самое, похоже, касается и британского
штамма. То есть он стал заранее, но
он
не стал опаснее для нас в смысле
течения заболевания, в смысле осложнения, в смысле
летальных исходов.
Значит, что мы знаем достоверно на
сегодня, что влияние.. а, "не знаем", наоборот.
То есть это я перечислил то, что
мы знаем. То, что мы не знаем,
как это влияет на антигены вируса, да.
То есть насколько его распознает иммунитет, насколько
старый антитела остаются эффективными. И у нас
есть только на этот счёт определённые предположиения.
Скорее всего, опять же, если мы все это
будем пытаться накладывать на законы вирусологии, так
и эпидемиологии, так как это обычно
называется. Скорее всего, пока что давление вот
этого антительного ответа
на отбор, оно будет невыраженным. Но у
нас не так много переболевших все ещё.
Это первое. Второе, что если у таких
вариантов в S-белке есть определённые мутации?
которые повышают эффективность передачи или тойже репликации,
они могут быстро
вытеснить другие циркулирующие штаммы.
И тут мы вернёмся обязательно к вопросу
о вакцинах, мы в это упрёмся в
любом случае, потому что, как вы понимаете,
на сегодня у нас есть несколько вариантов
вакцин.
И самыми уязвимыми в этом смысле окажутся,
ну как бы это ни странно звучало,
хотя это логично, полипептидные вакцины. В первую
очередь это производство компании американской "Новавакс"
и нашего ГНЦ "Вектор" ЭпиВакКорона, которые
сделаны не на чисто, то есть неполностью
S-белок, а его
фрагменты. Может случиться так, что да, действительно,
вот конкретно эти разновидности вакцин перестанут вызывать
нормальный достаточный иммунный ответ
для защиты от новых каких-то вариантов.
Самыми выгодным... В самом выгодном положении оказываются
четыре цельноварионных вакцины, которые сегодня уже
практически три из них используются: китайские..
А, вру, четыре уже, четыре. Четыре используются.
Две от Sinopharm (BBIBP-CorV и Wuhan Institute of Bio)
одна Sinovac Biotech (CoronaVac) одна индийская Bharat Biotech (Covaxin, BBV152)
и у нас ещё одна, российская,
от научного центра имени М.П. Чумакова, да. То
есть там тоже будет цельновирионная
вакцина. Почему они в более выгодном положении,
потому что там цельный вирус.
И антитела могут развиваться, как вы понимаете,
не только к белку но и к
другим значимым,
ну к тому же нуклеокапсиду, например, точно
так же как при обычной болезни, и
так далее. То есть антитела не только
одной разновидности вырабатываются, их несколько.
И цельноварионные вакцин в этом смысле
будут гораздо более...
Вот сложно сказать, насколько точно они окажутся
эффективны в популяционных масштабах, да, потому что те
исследования, которые проводятся они показывают довольно скромную
эффективность именно цельноварионных вакцин, но при
изменении
появления новых вариантов вируса не исключено, что
именно так такая разновидность вакцин сможет нас
прикрыть.
С другой стороны если мы говорим о
технологичных вакцинах, да, то есть современных решениях,
то есть мРНК вакцины и адено
векторной вакцины,
то у них есть такое свойство как
адаптивность, да, то есть гибкость производства и
самая, такое самое слабое звено, это как
раз масштабирования, то есть производство либо нанолипосом
да, и их сохранения при приемлемых
температурах,  а не при -20 С
-70 С, да. Либо,
если мы говорим об аденовирусных вакцинах,
то выращивания собственно векторов.
А если мы туда загружаем частичку и
РНК, которая отвечает за синтез белка,
то опять же: у нас там целый
S-белок. Если он будет новым, мы
просто загружаем новый варианты РНК. Вот и
всё. То есть модифицировать им именно эти
вакцины будет не так сложно.
Скорее всего вот по всем существующим на
сегодня данным, по прогнозам относительно вменяемых экспертов,
которые удалось найти, всё-таки скорее всего
принципиально новых каких-то штаммов у SARS-CoV-2
скорее всего не появится, на которые будут
как то
иначе распознаваться нашим иммунитетом,
но скорее всего такую возможность держать в
голове всё-таки нужно. И именно поэтому
нужно как можно быстрее проводить массовую вакцинацию,
не давать этому коронавирусу размножаться,
распространяться и накапливать какие-то изменения, которые
будет благоприятны для него, но неблагоприятны для
нас.
Но тут начинаются проблемы немножко другого уровня.
И второй сюжет, о котором сегодня хотелось
бы поговорить, это собственно вакцинация, которая идёт
во всем мире.
Ну, и конечно же, как её
освещают в СМИ.
Здесь я буду активно ссылаться на народных
корреспондентов из разных стран, большое им спасибо, что
они продолжают делиться информацией с мест. Это
важно, как вы понимаете. Потому что СМИ,
к сожалению, преподносят информацию либо однобоко, да,
либо как-то её заминают, вытаскивают наверх совсем
не то, что надо было вытащить.
Я сегодня это покажу.
Несколько зарубежных примеров, буквально парочку, ну поскольку,
да, и зрителей есть из разных стран
и наверно тоже интересно, ну, и так,
сравнить, что где происходят, в общем то
тоже будет не лишним. Итак, Германия,
там достаточно много в разных городах народных
корреспондентов, ну, в общем они с мест
сообщают, что прививочная кампания по сути провалена.
И за первые три недели привито около
одного миллиона человек, да. То есть это
чуть больше одного процента населения.
И если такие же темпы сохранятся, как
вы понимаете, за 2021 год
справиться с задачей формирование искусственного
иммунитета не получится. Прививая строго по плану,
то есть тот без каких-либо оговорок, отступлении
и прочее, то есть начинают чётко с
групп риска.
Есть два нюанса. К сожалению, слишком много
сообщений о реакциях на Pfizer-овскую вакцину.
И не только традиционная мелочёвка, вроде вот
болезненность в месте укола, да, покраснение в
месте укола, подъем температуры в первые сутки, ну и более
серьёзные вещи такие как аллергические реакции, в
том числе анафилактические аллергические реакции.
Скорее всего это связано с
полиэтиленгликолем, который входит в состав этих
вакцин. И вот наверное с ним, вот
именно из-за него, и возникают такие проблемы.
Как это решать пока, как это будет
разрешать компании производители пока сказать сложно, пока
что накапливают информацию, надеюсь какие-то выводы будут
сделаны. Далее, какие еще
побочки: мигрень. Причём такая, даже длительная,
и даже у людей, которые вроде бы
от неё раньше не страдали. И чётко привязанное,
вот сделали, предположим, вторую инъекцию - и оп,
развилась мигрень, она держится три-четыре дня.
И кроме того, даже вплоть до
потери сознания, то есть такие ситуации тоже
встречаются и описаны.
Есть и логистические проблемы,
например, в Берлине по дороге к
вакцинационным пунктам новым разморозили и тем самым
сделали непригодными 6 800 доз вакцины.
Такие случаи к сожалению не единичны, и
хотя вот все говорили, что -70 С
а, эта фигня для современных, так сказать,
условий, что вот есть специальный датчик, есть
сухой лёд и всё, эту проблему и
транспортировки, и прочей логистики решит, но не
учли человеческий фактор. А он, как вы
понимаете, очень даже срабатывает.
И в данной ситуации, пожалуй, будет ведущим.
Поэтому нужно учитывать это на будущее,
что, к сожалению, такое будет встречаться в
том числе и на просторах других стран.
На этом фоне (мы все ещё продолжаем
про Германию) даже медики прививаться не торопятся.
И об этом пишет не пророссийская или
просто российская пресса, но очень даже Дойче
Велли, да. Я опять же ссылку приложил,
можете почитать. Проблема обозначилась ещё в прошлом
году, в конце прошлого года, когда начали
проводить опросы и выявлять прививочную готовность, если
так можно сказать. У медиков она
получилась в среднем ниже чем у населения
в целом, да. То есть там где-то
3,89 у медиков, у
населения 4,45 по 7-ми бальной
шкале.
На практике цифры  оказались ещё ниже, там,
в некоторых муниципальных клиниках Тюрингии около трети
персонала всего были готовы прививаться. И что
интересно, тут такое очень интересный гендерный перекос,
что женщины-медики, ну они необычно как-то
более лояльны к различным медицинским процедурам
и профилактическим мероприятиям, и так далее. В
данном случае
они как раз оказались наоборот, да. То есть
их среди желающих в полтора раза меньше, чем
мужчин.
А власти при этом говорят, что, ну
да, нужно бы провести максимально прозрачную разъяснительную
кампанию, но тут я забегая вперёд скажу
что по-моему все страны её провалили
по полной программе, да. Потому что, ну,
и по соц сетям, и по другим
источникам распространяется в основном,
ну, мягко говоря, не вдохновляющая информация о
прививках, а иногда и попросту даже фейковые,
да, и откровенно противопрививочная, и так
далее. Что с этим делать не очень
понятно, но похоже, что вот именно вот
эту разъяснительную кампанию все страны продули.
Попутно в Германии стараются закручивать гайки,
потому что уже понятно, да, что, что
дальше будет твориться, британский штамм у них
там тоже есть. Уже для ношения требуется
маски второго класса защиты, то есть
N95, FFP2.
Уязвимым категориям их выдают, насколько опять
же я в курсе, остальным приходится приобретать.
И что интересно под полным запретом клапан
выдоха.
То есть вот эта вот моя любимая
маска, которую неоднократно показывал FFP2
с клапаном выдоха, она уже недопустима. За
её ношения будет либо штраф, либо, например,
даже в самолеты некоторых авиакомпании перестали пускать
с такими масками.
Почему? Ну потому что понятно:
она защищает исключительно от внешнего воздуха, а
если человек сам источник, то через этот
клапан всё сбрасывается без фильтрации.
Ну и в общем там, опять же в
Германии,
уже будет гораздо более жёсткий локдаун
чем сейчас, всё локдаунее
и локдаунее.
С непонятным причинами в смысле смягчения.
Если говорить о мировых лидерах
по вакцинации, то им оказался Израиль.
Что интересно, если пересчитать на сто человек
населения, то вот на сегодня, то есть
вот на шестнадцатое число, в Израиле привиты
на 100 человек населения 24 человека.
уже привиты.
это абсолютный мировой рекорд, потому что в
следующие за ними Объединённые Арабские Эмираты, там
15 на 100. А Великобритании 5 на 100.
В Соединённых Штатах 4 на 100
А у нас и в Германии по
одному на сто. То есть это всего-навсего.
Эти сведения получены из вакцинного трекера
Блумберга,
в ссылках он есть, можно пойти посмотреть и
убедиться, что вот на шестнадцатое число привито
всего навсего по всему миру тридцать семь
целых девять десятых (37,9) миллиона человек - ни о
чём. То есть ровным счётом ни о
чём. Это очень маленькие цифры, это очень
низкие. А почему в Израиле высокие, ну,
потому что прививки для основных групп там
по сути
были не такие уж добровольными, а
в основном скорее похожие на обязательные.
А на мой взгляд в этой ситуации
это более чем оправдано, да. Потому что
ну, опять же, для групп риска, остальные
могут самовыражаться как угодно и сколько угодно,
но вот люди, которые рискуют, то есть
и с хроническими заболеваниями, пожилые, медики, учителя
работники и прочее прочее. Для них это
прививка должна быть обязательна. Должен быть выбор:
либо
прививка, либо работа. Одно из двух. Ну
а как ещё иначе? Они становятся источником
инфекции,
либо не выполняют свои функциональные обязанности лёжа
дома с этим заболеванием в течение нескольких
недель. Так возвращаемся к Израилю на двенадцатое
января данные есть, что там привита если
по возрастам смотреть,
65-74 года - 72% населения
75-84 года -80%
и старше 80-ти лет - 79%.
То есть в общем практически свои
цели они уже выполнили, как я сказал.
Дальше пойдут уже другие группы.
Понятно, что прививали в том числе
медики, военные, полиция, там, и так далее,
люди работающие с пожилыми. И вот на
всю эту массу привитых выявлено тысяча
сто двадцать семь (1 127)
побочных эффектов.
Много ли, мало? Ну, как сказать, с
одной стороны конечно вроде бы, так,
не самая страшная цифра, если учесть, что
основная масса приходится на повышение температуры тела
традиционная, да, боль в месте инъекции и
так далее.
Но кроме того что есть: есть три
анафилактический шока, есть одна потеря сознания
и есть аж тринадцать параличей Белла. Что
это такое?
Ну по нему нужно, конечно, ещё
собрать доказательную базу, что это действительно так. Но
это такое... самая распространённая, самая распространённая идиопатическая
нейропатия лицевого нерва.
Происходит она по совершенно разным причинам,
но вот просто половинку лица перекашивает.
К счастью она транзиторная, то есть это ненадолго
эффект визуальный возникает, но, как вы понимаете,
для людей он заметен и мягко говоря
неприятен.
Вот как раз для мРНК-ых вакцин почему-то
вот этого
паралича Белла стало слишком много. И на это
стали обращать внимание, компании проводит расследование нужно
понять: то есть это либо связано с
действительно связано с вакциной, что она как-то
провоцирует воспаление. Или другой вариант:
мы просто обращаем внимание на этот паралич,
стали обращать внимание, потому что
он самый распространённый: то есть где-то двадцать
три случая на сто тысяч населения. Ну
действительно часто встречающаяся вещь, поэтому нужно понять
откуда он берётся.
По России.
Ну всё грустно, я думаю, вы не
хуже меня знаете,
в этом смысле мы скорее Германия чем
Израиль.
И хотя по сообщениям с мест, да,
сейчас стали появляться люди в поликлиниках на
прививку, но в основном это пожилого возраста,
старшего и пожилого возраста, то есть люди
ответственные, люди воспитанные ещё тогда, когда мы
массово боролись с натуральной оспой, а вот
молодёжь как-то предпочитаете самовыражаться.
Ну или считая, что молодой здоровый организм
на спорте и правильном питании, да, всё преодолеет
без проблем, Но это редкостное легкомыслие, и оно
подтверждается чуть ли не каждый день. Ковид
по-прежнему штука мало ,предсказуемая что в смысле
заражение, что в смысле тяжести течения, что
в смысле осложнений, например, длительности
полноты восстановление, я тоже сегодня ещё этих
коснусь вещей. А пост ковидный синдром фиксируется
вообще почти у четверти переболевших, то есть
вещь
мало говоря неприятная.
Что неплохо, по крайней мере вот
на этой массе привитых, особого негатива
по Спутнику нет. Ну да, у нас
есть подъем температуры в основном, и такое
гриппоподобные состояния на пару-тройку дней.
Зато 5G принимает в
общем то даже без апгрейда смартфона и
Wi-Fi ловит намного лучше, это я
даже по себе знаю.
При этом средства массовой информации вот на
этом фоне ведут себя совершенно по-свински. Вы
наверняка уже читали, да, что, как цитирую,
в Норвегии двадцать три человека умерли после
вакцины от коронавируса, причём сформулирован вот
так заголовок у всех: от RussiaToday
до "Медузы", да. То есть на всем
спектре, молодцы все.
Но если посмотреть первоисточники, то выясняется, что
во-первых, это были люди пожилые, "восемьдесят плюс"
практически все, ослабленные, с массой хронических заболеваний, находящиеся
в именно в домах престарелых, в Норвегии.
Потому что их начали прививать первыми.
Там в неделю в принципе у них
летальность где-то 350-400 человек.
И понятно, что, естественно, какой-то
из этих случаев мы сейчас легко привяжем
к вакцине. То есть  мы скажем:
вот он прожил бы ещё неделю, да,
или там две, или месяц, или год.
Мы же не сможем этого проверить? Не
сможем. Но компания будет поднята, да,
антипрививочная в том числе. Скажут:
ага, вот они убивающие вакцины. Хотя на
самом деле, как вы понимаете, там масса
различных ограничений, масса оговорок и прочего, прочего.
Но, естественно, эти оговорки средства массовой информации
предпочитают не делать и, естественно, люди на
что реагируют: на заголовок. И всё, понеслась,
поехала.
а
Умерли они после вакцинации, да, и "это
значит, что от вакцинации." Но к сожалению
это не значит, да, то есть это
нужно доказывать, это нужно проверять и так
далее, так далее. Ну естественно этим никто
заниматься не будет.
Боюсь что так, как с натуральной
оспой не получится.
То есть мы её так искоренили достаточно
массовыми и, я бы даже сказал, героическими
усилиями всего мирового сообщества. Люди как-то достаточно
к этому относились к ней осознанно и
ответственно. Ну, может быть, потому что у
неё были чёткие внешние проявления, да. И
если вы погуглите, как выглядели люди
с натуральной оспой,
ну в общем то, это внушало, так,
не хуже... Это была наверно самая лучшая
разъяснительная кампания, такая наглядная, ходячая. А
здесь каких-то особых проявлений нет. Ну да
люди умирают, но это же где-то далеко,
это ж где то не с нами будет
и так далее.
Так что не знаю, сложно пока сказать.
При этом, да, действительно, поскольку начинается массовая
вакцинация, да, на миллионы случаев все равно
будут встречаться летальные исходы, которые чётко связаны
с вакциной. Ну или скажем так вот, с
высокой вероятностью могут быть связаны с вакциной.
Например после инъекции Pfizer-овской вакцины действительно погиб
56 летний акушер-гинеколог в Соединённых Штатах Грегори
Майкл.
Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура,
неприятная вещь, да, действительно, то есть такая
аутоиммунная реакция на собственные тромбоциты.
Причём почему она идиопатическая: мы не
знаем по каким причинам он развивается. То
есть это не только после вакцинации, например,
после вакцины MMR она описана у детей
такое встречается, да, действительно. Иногда она
может течь тяжело, иногда приводить к летальным
исходам, да, то есть несколько таких ступеней
условностей и
каких-то индивидуальных реакций и прочего, прочего...
Но возможно ли, что доктор погиб именно
из вакцинации? Возможно, к сожалению, да. То
есть, опять же повторюсь, индивидуальная особенность, всё
остальное.
Но нужно понимать, что мы меняем одни
риски на другие. То есть мы меняем
риски, соответственно, вакцинации на риски от вируса.
И в данном случае риски от
коронавируса у нас перевешивают
многократно те риски, которые есть от вакцинации.
Но это не увеличивает доверие людей к
вакцинам, в целом, в принципе, да. Даже
одна единственная смерть от мРНК вакцины
она моментально перевесит все два миллиона погибших
от коронавируса.
То есть это не в счёт, "это
другое, вы не понимаете". Да, то есть
это стандартная картинка, но тем не
менее, как с этим бороться, я вот
честно говоря даже не знаю.
Может быть у вас какие-то будут
мысли идеи на этот счёт.
Третий сюжет,
он все ещё касается вакцин, но немного
с другой стороны. Этот вопрос неоднократно задали
люди переболевшие хотят привиться. Нужно ли им
это делать, можно ли им это делать,
будут ли какие-нибудь осложнения опасности и прочее.
При этом я даже знаю, да, что
от людей даже с медицинским образованием
приходилось слышать следующую сентенцию, значит, следите за
руками.
У переболевших есть антитела,
да, хорошо. В вакцине вводят антигены,
пока что все хорошо.
Они друг с другом соединяются, то есть
образуется комплекс антиген-антитело. Всё, нейтрализация. Пока
что да, все хорошо.
Так вот из-за вот этого соединения антигены быстро
выбивают все антитела, их титр падает, перестаёт
быть защитным.
Вот так получается: то есть вакцина для
переболевших опасна,
она создаёт условия для повторного заражения.
И приводят пример, вот смотрите, когда вы,
например, идёте на прививку от кори вас
могут послать на антитела и только если
у вас их нет вам сделают прививку.
С гепатитом Б, например, та же самая
история.
Вот это приходе... вот эту вот чушь
приходится выслушивать неоднократно. Это ж как нужно
было прогулять иммунологию, то есть вообще всю,
вот "от" и "до". И когда такое
слышишь, то очень хочется взять их медицинский
диплом, нашинковать в шредере и вводить ректально по
одной полоске три раза в день до
полного просветления.
Ну давайте ещё раз, ещё раз про
иммунитет, хотя казалось бы ну сколько уже
можно, сколько раз уже говорили. Ладно. Я
думаю, что вы уже выучили, что иммунитет
бывает клеточный, бывает гуморальный, и оба компонента
обеспечивают достаточно неплохую защиту от ковида.
И, опять же ссылочка на исследования в
Sience опубликовано достаточно недавно, даже через восемь
месяцев
все ещё остаётся нормальная напряжённость иммунитета.
При этом да, конечно, конечно, он будет
отличаться, он будет снижаться и так далее и
тому... Титр антител будет падать. Это не критично
и не важно. То есть это не
такой главный и такой значимый показатель. На
самом деле важно сколько там B- и
Т- клеток памяти.
Вот именно эти вещи, они собственно нас
защищают. И при повторном контакте с
одним и тем же возбудителем именно они
запускают укороченный и быстрый иммунный ответ.
И да, предположим, ну вот ввели антиген,
и у человека уже есть антитела, и
даже если предположить, что вот это вот
всё связалось между собой и, действительно, ни
одного антитела не осталось,
это же не происходит моментально и одномоментное во
всем организме.
Это означает, что антиген все равно вызовет
активацию B- и T- клеток памяти. Это
значит всё равно пойдёт иммунный ответ. Это
значит пойдёт массовая наработка антител, это значит
активируются T-клетки,
которые пойдут искать заражённые клетки нашего
организма и так далее.
То есть пойдёт нормально иммунная реакция в
любом случае независимо от того, что там
происходит.
Значит, что там в этом исследовании
нашли: B-клетки памяти к S-белку они
остаются и через шесть месяцев после появления
симптомов. И что интересно, их гораздо больше
чем через один месяц после появления симптомов.
То есть вот этот пул клеток
он накапливается и это понятно почему: это
производство
на фабрике.
Для антител нам необязательно держать в крови
вот этот вот огромный титр постоянно. Зачем?
Вот у нас пришёл этот антиген мы
"раз", все эти фабрики запустили и "понеслась"
массовое производство антител, и мы этот весь
антиген склеили, который нам нужен. Всё, всё
достаточно просто. T-клетки памяти
они исчезали побыстрее, чем B-клетки памяти, но
все равно там период полураспада 3-5
месяцев.
Да, полураспада. То есть не надо этот
срок умножать на два, нужно посчитать
всё это правильно, это будет гораздо
гораздо дольше.
Получается так, что перенесённого ковидного
иммунитета хватит надолго. Даже если антитела в
анализах ну например скатятся в "серую зону".
То есть такое тоже возможно, но это
не показатель того, что прям всё плохо.
Это был первый нюанс.
Второй нюанс:
можно прививаться без каких-либо опасений для здоровья.
Да, то есть никаких физиологических основ
для предположения о том, что там может
быть некий опасный процесс не существует.
Причём, что интересно, я таких людей, я
понимаю, опять же, что это ненаучно ссылаться
на личный опыт, но я таких людей
лично знаю, и у них вроде бы
всё нормально. То есть они переболели через
некоторое время, привились и опять же замечательно
принимают 5G и на этом всё.
То есть никаких дополнительных,
ну, по крайней мере в краткосрочной перспективе,
никаких дополнительных негативных эффектов у них нет.
Если на что-то ссылаться, то ещё
можно сослаться на американские центры по контролю
и предотвращению заболеваний, и там есть такой
большой перечень достаточно часто задаваемых вопросов,
и среди них есть вопрос, нужно ли
и можно ли прививаться заболевшим. Они отвечают:
да, нужно, можно. Из-за серьёзных рисков для
здоровья, из-за того что существует некая гипотетическая
возможность повторного заражения, можно и нужно прививаться
в том числе таким людям. Через какое
время? Ну вот здесь уже нюансы
который нужно обговаривать с врачом,
потому что при длительном течении ковида,
естественно, нужно сначала восстановиться.
Если все прошло достаточно быстро, без каких-либо
осложнений и прочего, то там достаточно двух
недель подождать, двух-трех недель подождать после завершения
клинических симптомов, и уже, в принципе, можно
идти на прививку. Если дольше, то пока
не прошла вся реконваленсценция полностью. Но, ещё
раз, переболевание
не является противопоказанием к прививке, и
что интересно, сегодня вы можете посмотреть, что
на том же сайте mos.ru, например, исчезло
требования к проведению антительного теста перед прививкой. (Прим. его и не было, оно было в подмосковье)
Потому что, ну а какая разница, на
самом деле.
(Дополнительно: https://22century.ru/popular-science-publications/sputnik-faq, ФАК по вакцине, вопрос №14, вопрос №5)
Далее.
Четвёртый сюжет: ковид "сделал" "испанку". Ну,
хотя бы по одному из показателей, по
летальности ему конечно ещё далеко, вот, по
количеству летальных исходов, что не может не
радовать. Но как минимум смысле географии ковид
уже победил
потому что он добрался до Антарктиды. Испанка
этого не сумела.
У 26 военнослужащих и 10 гражданских
служащих чилийской исследовательской станции в Антарктиде обнаружен
коронавирус.
Жизни угрожающих симптомов пока что нет ни
у кого, но их все равно эвакуировали
быстренько в чилийский город Пунта-Аренас и
где поместили в обсервации, соответственно. Потом кого
то либо стационар, кого-то на амбулаторное долечивание,
но как вы видите, да, уже добрался
и до Южного Полюса этот
замечательный вирус, чтобы он уже был здоров.
А в целом из ста девяноста семи
признанных государств он уже зафиксирован в сто
девяносто одном.
То есть это тоже абсолютный рекорд: так
до него в общем-то по моему
никто так не сделал.
Число заболеваний уверенно приближается к ста миллионам
по всему миру и, как вы понимаете,
это только официально зарегистрированная. То есть по
таким вот даже уже почти официальным прикидкам
эту цифру нужно где-то на шесть-семь0
восемь умножать. Ну и число летальных случаев
где то около двух миллионов
точнее уже, чуть-чуть даже за два
миллиона.
Ну да, проблема.
Пятый сюжет это пост-ковидная реабилитация.
Вопросов про них задают очень много, потому
что переболевших все больше и больше и
нужно что-то с этим делать.
Теперь я знаю, куда вас всех можно
отправлять, на самом деле, да, потому что,
во-первых, британской национальный институт по здравоохранению NICE (National Institute for Health and Care Excellence) он
выпустил целое руководство по по этой теме [11]
https://www.nice.org.uk/guidance/NG188
А журнал Lancet "респираторная медицина" в своём,
в одном из своих выпусков радостно
написал об этом новость [10]. Ну тут
https://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600(21)00031-X/fulltext
есть чему порадоваться, да. Потому что это
руководство, и оно конечно предназначено для врачей,
естественно, написано соответствующим языком, но там как
минимум хотя бы начинают делить, "периодизировать"
этот самый ковид. И можно сказать
что есть такой пролонгированный, да, или, как
они пишут, "после острый", но это как-то
не совсем по-русски,
наверное все-таки такой пролонгированный. Что имеется ввиду:
что у людей симптомы сохраняются в течение
четырёх-двенадцати недель с момента манифестации клинической.
То есть по идее по вот этим вот
канонам руководства, ковид должен закончиться за четыре
недели.
А вот если дальше, это уже такой продлённой
ковид, да то есть это "бонусный" какой-
то период.
А если все это длится больше двенадцати
недель, то это уже пост-ковидный синдром.
Таким группам пациентов, ну по крайней
мере для врачей, да, это руководство для
врачей,
ещё раз скажу, необходимо, ну по крайней
мере сильно рекомендуется делать вот на четвёртый
месяц, вернее на четвёртую неделю на двенадцати..
и на двенадцатую неделю делать полный анализ
крови: делать функциональные тесты почек, печени, C-реактивный
белок,
узнавать толерантность к физической нагрузке
и так далее, и так далее, да.
То есть мы смотрим одышку, мы смотрим
частоту сердечных сокращений, мы смотрим сатурацию крови,
ну и плюс рентгенографию грудной клетки. То
же самое у них сохраняются респираторные синдромы,
э.. симптомы.
Вот для пациентов сделали отдельный специальный
сайт. Да на сайте
национальной службы здравоохранения Великобритании,
и он целиком и полностью оформлен именно
под пост-видных пациентов, то есть под
реабилитацию.
Это важно, да, то есть там только
про реабилитации больше ни про что. Поскольку
он заточен не на врачей, а на нормальных
людей, то там все изложено просто и
понятно.
И проблемы постковида разделены на следующие
группы,
ну по тем симптомам, которые чаще всего
остаются у людей. Это одышка, это слабость, это
кашель,
это низкая сатурации крови, это проблема с
вкусом и запахом, с голосом и глотанием,
с мышечными болями, далее, страх, тревожность, настроение
фрустрации, память, концентрация. Да, то есть вот
как раз по этим основным направлениям всё
разложено, разложено, ну насколько возможно на сегодня,
подробно.
Ну, например,
одышка, да. То есть берётся одышка и
объясняется, то есть как вам понять, что
у вас одышка.
То есть если, например, у вас при
подъёме или спуске по лестнице начинает не
хватать воздуха - это одышка.
Если вам трудно совершать пешую прогулку, приходится
периодически останавливаться и продыхиваться
- это одышка.
Если вы чувствуете, что дышать это действительно
тяжёлая работа, да, и вот у вас
периодически даже приходится задействовать плечи,
это одышка. Если вы, например, вынуждены периодически
хвататься, там, или за стол, например, да,
то есть упирать руки в стол, или браться
за спинку стула, или за спинку кровати
для того, чтобы нормально дышать - это тоже
одышка. То есть вы задействуете дополнительно дыхательную
мускулатуру.
Ну, естественно, вот это вот чувство такое,
что у вас в груди кто то
что то спёр,
стеснение в груди, вот да, это тоже
может свидетельствовать об одышке. То есть вот
такими вот очень понятными предложения и такими
примерами всё это объяснено. Ну и дальше
чисто практические советы, как с этим жить,
что делать и так далее, и так
далее. Причём со схемами, фотографиями, с картинками.
Пользуйтесь на здоровье, да, замечательный ресурс.
Сюжет шестой, уже такое вот уточнение,
по постковиду небольшое, эта потеря нюха и
вкуса, естественно, проблема остаётся невероятно актуальной.
Вот супруга, например, два месяца как выздоровела
и нарушение обоняния до сих пор присутствует.
То есть он постепенно-постепенно восстанавливается, но
вот как он добрался до определённых,
ну не глубин конечно, но до определённых
показателей, и всё, что-то дальше сильно
не сдвигается. И таких бедолаг по миру
очень много, как вы понимаете. Что конкретно
им делать кроме кроме вот этих вот
нюхательных тренировок не очень понятно, никто особо
не говорит,
но тем не менее всё-таки некоторые
исследования по этой теме появляются и кое-что
мы можем сказать. Например в журнале внутренней болезни (медицине)
JIM, Journal of Internal Medicine
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/joim.13209
опубликовано многоцентровое исследование тысячи трёхсот шестидесяти
трёх (1363) пациентов с ольфакторной дисфункцией, вот
так это называется на медицинском языке.
Оценивалась и течение заболевания, ещё полгода наблюдали
за восстановлением. Есть хорошие новости.
Потеря нюха скорее всего предиктор не
тяжёлого течения.
Есть плохие новости. У некоторых и через
полгода ничего не восстановилось.
По хорошим новостям. Значит, если мы
смотрим только среди всех заражённых, то у
нас получится так... что... Нет, вру. Если
мы посмотрим только для всех пациентов с
указанной тяжестью заболевания, у нас получится так,
что при лёгкой форме вот это встречалась
где-то восемьдесят пять целых девять десятых (85,9%)
процент, потеря нюха.
При средне-тяжёлой и тяжёлой четыре с половиной (4,5%)
и если люди в критическом состоянии, то
всего шесть целых девять десятых (6,9%). То есть
как видите превалирование при лёгкой форме.
А вот если мы вообще всю выборку
соберём, да, то получится девяносто восемь процентов (98%)
с обонятельной дисфункцией они имели лёгкую форму ковида
То есть это да, не исключено, что
это может служить таким своеобразным предиктором.
Чаще всего была полная потеря нюха,
то есть аносмия получается так, она
встречалась более чем в восьмидесяти одном проценте (81%) случаев.
А всё остальное приходилось на гипосмию, то
есть частичная потеря обоняния.
Ещё одна интересная вещь, терялась так
называемая ретро-назальное обоняния, да, то есть
вот то, которое даёт чувство как раз аромата,
когда мы что-то едим. То есть у
нас много способов восприятия
вот вкусовых и "нюховых" характеристик пищи, так
получается, что чаще всего встречалось частичная потеря
вот такого вот ретро-назального обоняния.
И если посмотреть, когда пропадало обоняние, то
выясняется что чаще всего после появления других
симптомов. То есть это не было первым
симптомом. Оно появлялось чаще всего именно
либо после, да, либо во время, вот
примерно поровну.
И продолжительность, да, продолжительность. И получается
так, что примерно четверть (1/4) людей даже после
шестидесяти (60) дней
вот этого заболевания, у них не восстановилась
в полном объёме
обонятельная функция, к сожалению, да. Что там
будет с этим дальше не очень ясно,
но вот по крайней мере хотя бы
на это стали обращать отдельное внимание и
изучать эту проблему. Потому что, например, ещё
в журнале Nature Reviews Neurology
https://www.nature.com/articles/s41582-020-00449-6
появился ещё один интересный такой достаточно текст,
там искали вирус в обонятельных нейронах слизистой
оболочки и нашли, что характерно, у лиц
умерших от ковида, и теперь, в общем-
то это ещё один факт в копилку
того, что возбудитель может проникать в том
числе и в нейроны и в головной
мозг в том числе,
например, и по обонятельным нерву,
и по другим черепно-мозговыми в том
числе. Значит что здесь делали исследователи, они
взяли,
так что это было, а, образцы тканей
посмертно взятые образцы ткани от тридцати
трёх человек, в том числе образцы слизистой
оболочки,
ткани обонятельной луковицы, язычок, ганглии тройничного нерва,
продолговатый мозг. Ну то есть вот так
вот, собрали всё. И везде, везде-везде,
нашли следы вируса. Делали ПЦР в реальном
времени и определяли следы этого самого вируса.
Единственное что они не ответили на
вопрос "как".
Они ответили "что", но не ответили "как".
То есть как туда эта зараза в
итоге попала.
И пока что на эту тему есть
только предположения, больше ничего. Надеюсь всё-таки
мы получим какие-то новые данные и разберёмся,
как именно эта зараза проникает головной мозг.
Потому что, как вы понимаете, не исключено
что и прочие проявления и осложнения
и пост-ковида, и ковида непосредственно, то есть всякие
психозы, снижение когнитивных функций и так далее,
может быть они связаны с тем, что
да, действительно, у нас вирус очень легко
проникает в головной мозг и поражает непосредственно
нейроны. По крайней мере с обонятельными он
точно так делает.
Седьмой случай, вернее седьмой сюжет,
я обещал рассказать о клиническом случае российском
длительного ношения ковида человеком. Здесь,
да, у нас опять же, как и
в зарубежных аналогах, это иммуно скомпрометированной пациент.
В данном случае больная лимфомой.
Достаточно большая группа авторов российских из
Сколтеха, из института проблем передачи информации, из
Санкт-Петербургского Государственного Университета, из НИИ гриппа, из
городской больницы 31 питерской. Они выделили,
значит, этот
выделили в несколько, несколько, несколько вариантов этого
самого SARS-CoV-2. Почему их,
почему получилось неоднократного выделять. Ну просто
потому, что больная заболела в апреле
и до девятого вплоть до 9-го сентября
у неё был по ПЦР "+". Вот
всё это время она выделяла вирус.
И вирус там внутри неё мутировал. То
есть он накопил восемнадцать новых мутаций за
четыре месяца.
Почти британский штамм. Причём, что интересно, да у неё
некоторое вот эти вот изменения были такие
же в точь как у британского штамма.
и как у ноорочьего штамма, да. Помните
я рассказывал как там норок быстренько забили,
да, закопали, они потом из-под земли появились
снова на белый свет, их ещё раз
закопали, в общем интересно там было, но
тем не менее вот то, те варианты
которые
определялись, да, они встречались вот и у
этой женщины в том числе. И ведите
не исключено, что действительно может оказаться так,
что люди с такими заболеваниями, либо получающие
специальную терапию, да, либо болеющие такими, такой
патологией, они для вируса могут оказаться
своеобразными биореакторами.
И действительно, достаточно будет одного человека в
котором он зародиться, а дальше пойдёт распространения,
если для вируса накопленные мутации окажутся позитивными,
то мы получим новый штамм, да. То
есть вот мы можем теперь видеть как
эта вещь возникает и распространяется.
Пока что это препринт, да. Но поскольку
это клинический случай, это описание клинического случая
такие вещи не рецензируются, так что никаких
там особых проблем с его публикацией не
будет, на него можно сослаться.
Что ещё хочу сказать, что в
следующем году, ох,
в следующую субботу,
эхехе, да, две тысячи двадцать первый что-то тоже
не удался, да, "несите следующего". В следующую субботу,
то есть двадцать третьего числа, двадцатого третьего января
помимо стрима стандартного в 17 часов, будет
ещё и подведения итогов в АРХЭ, в девятнадцать
часов. То есть мы закончим обсуждение
коронавирусной тематики и затем перейдём к
обсуждению вообще итогов года в целом. Там
будет не только и даже не столько
коронвируса, конечно, я упомяну естественно, как
без этого. Но там будет и нобелевская
премия и всякие "скандалы, интриги, расследования",
интересные открытия, они тоже делались. Ну как,
медицина тоже двигалась помимо коронавируса.
Я понимаю, что всё вот это информационное пространство заполнено только
этой заразой, но жизнь идёт своим чередом.
Поэтому об этом поговорим в следующую субботу
в он-лайне. Да, это будет онлайн лекция
на канале АРХЭ.
И в завершение дозволенных мне речей хотелось
бы отдельно остановиться
на том моменте, что прививки и уколы
"делают". Вот кто ещё расскажет "поставить прививку",
тот будет "подделан" в угол на горох.
Пожалуйста, говорите правильно.
Не надо говорить что прививки или уколы
"ставят", это невероятно неграмотно и просто зверски
бесит.
Так, я хочу сразу ответить на некоторые
вопросы, которые скидывали и до эфира, ну,
потому что нужно же отдавать предпочтение людям,
да, которое заранее озадачивается этими делами.
Итак вопрос. "Придётся привиться BioNTech-Pfizer,
прочла про мРНК вакцины, насторожил механизм
обратной транскриптазы мРНК.
Может ли быть при действии этого механизма
настоящие заражения вирусом." Нет.
Не может, потому что то, что мы
распространяем при помощи мРНК вакцин, либо векторных
вакцин, это не полноценный вирусный геном, это
его фрагмент. Тот, который отвечает в основном
за синтез S-белка. S-белок это не
вирус.
Да, он способен теоретически проникнуть в клетку,
да, но в основном его задача это
дразнить иммунитет, да, вызывать иммунный ответ на
себя и так далее. Так что нет
никакой полноценное настоящее заражение коронавирусом ни
при инфицировании, фу, при вакцинировании мРНК
вакцинами, ни при использовании каких-то других вариантов,
ну невозможно. Да, наверное можно представить себе
вариант,
когда мы прививаемся инактивированной вакциной, и
там как-то вот не целиком, не до
конца, какие-то отдельные варионы уничтожили, да,
или убили. И они остались бы в боевом
состоянии, да, смогли развить некую инфекцию. Ну
да, теоретически такое возможно. Но если мы
говорим об остальных вариантах
используемых вакцин то нет, это это нереально.
У нас просто нет генетического материала вируса для
его воспроизведения.
[Вопрос:] "Препараты Нобазит и Тамерит
заявлены как противовирусные". Это первая часть вопроса.
Ну тут надо сказать, что одно дело
заявлены, а другое дело являются ли.
Потому что тот же Нобазит это
типа противовирусной, а Тамерит типа иммуномодулятор. Ни
по тому, ни по тому, как по ковиду,
никакой приличной доказательной базы не существует. По
иммуномодулятором вообще её в принципе существовать
не может.
Так что заявлены и заявлены. Пользоваться, естественно, не
надо.
И вторая часть вопроса: "вакцинированые до мая,
являются участниками пострегистрационных испытаний,
и ведут ли они дневник наблюдений." Тут
вот интересная ситуация,
теоретически участниками таких испытаний,
ну вот типа меня, да, являются люди, которые пошли
в это дело добровольно, прошли отсев, отбор,
да, их записали, сфотографировали там и так
далее, так далее.
И да, действительно, могу сказать, что до
сих пор звонят в поликлинике вот по
тому графику, который был в информированным согласии,
ровно в те дни, когда нужно и
интересуется чего, как. Плюс, естественно, у меня
есть доступ к дневнику наблюдений, да, в
приложении ковид-чекер. Я могу там оставлять
свои какие-то заметки и прочее, прочее. Но.
Но тут появилась ещё одна интересная вещь.
Те люди, которых прививают вне клинических
исследованиях и которые по идее в них
не участвуют, они тоже вроде как под
наблюдением.
И им дают доступ к дневнику
на "госуслугах".
И вот тут у меня такое закрадывается
сомнение, а потом не включат ли их
в общий отчёт по вакцине. Это будет
тогда вообще полный треш и угар,
потому что я понимаю что протокол исследования
изнасилован во всех только возможных позах, потом
ещё и в невозможных. А вот если сейчас
ещё его так сделают...
Ох, как вы понимаете, поводов для наезда
на, ну на самом деле неплохую вакцину,
будет более чем достаточно, да. Чтобы говорить
о точной её эффективности, если мы вот
это вот всё скомкаем вместе, скажем: вот,
она эффективна, потому что вот это, вот
вот это,
то как аргумент может и не прокатить.
Боюсь, что так.
"Скажите, пожалуйста, я читала что антитела
это косвенный признак защиты, если есть антитела
после первой прививки, это уже значит есть
полноценный иммунитет или надо ждать три недели
после второй". Антитела, как я уже
сказал, это один из _прямых_ признаков защиты.
То есть у нас есть антитела и
клеточный иммунитет.
И если после первой прививки они уже
есть, значит всё хорошо, у вас начал
формироваться иммунный ответ. Другой вопрос, что мы
не знаем какой титр является защитным, да.
Мы можем только сказать, что максимум,
максимум, ну вот по, опять же, тем
предварительным данным, которые есть по исследованию, примерно
на, где-то, ну там, с сорокового
по сорок второй день. Максимум антител.
Означает ли это, что меньший титр
не будет защищать? Нет, не означает.
Означает ли это, что нужно ждать три
недели после второй прививки, чтобы что? Чтобы
считать себя полностью защищённым?
Ну, наверное, да.
Чтобы отказаться от каких-то противоэпидемических мероприятий?
Нет, то есть у нас пока
что такого нет, чтобы вы получили прививочный
сертификат, и в нем написано, что вы теперь
можете, не знаю, заплывать за буйки, да,
переходить
дорогу на красный свет светофора и ещё
не носить маску, перчатки, там, не соблюдать
социальную дистанцию и так далее. То есть
это всё равно в любом случае нужно
будет делать. Так что без вариантов.
Далее. "Расскажите, пожалуйста, нужно лечить отёк и
гиперемию в месте укола после вакцины или
само пройдёт? Два дня уже держится."
По идее, по идее, нет,
ненужно, да. Оно должно пройти самостоятельно, то
есть это нормальная реакция на вакцину.
Но если она так долго держится, лучше
сообщить врачу, который вас курирует, да. Либо
у вас, по идее, должен быть доступ
в кабинет на "госуслуги" если вы просто
вне клинического исследования пробивайтесь. Либо, если вы
пребываете в рамках клинического исследования, то у
вас есть курирующий врач, исследователь. Ему об
этом нужно сообщить.
"Очень интересует, может ли привитый человек, у которого
выработался иммунитет, стать бессимптомно переносчиком заразы". По
состоянию на сегодня, нет. То есть вот,
вы просто объясните хотя бы, как
это возможно?
То есть вот насколько, насколько далеко нужно
зайти в альтернативной вирусологию, чтобы предположить, что
вот да, вот такое вот развитие событий
может иметь место.
Сложно, скорее всего нет, по крайней мере
вот всё, что мы сегодня
имеем, если сложить и проанализировать, мы можем
пока что сказать, что скорее всего нет.
"Скажите, пожалуйста, почему без окончания исследования вакцины
"Спутник-V" призывают людей, насколько это безопасно,
как успехи у других разработчиков вакцин."
Ну, потому и призывают, что это скорее
всего безопасно. Как минимум, да, мы знаем,
что
каких то страшных, ужасных последствий аденовирусы ни
сами по себе, ни как векторы не вызывают.
И именно это и дало, как я
понимаю,
такой толчок к применению досрочному, что называется.
Ну, строго говоря все остальные сделали то
же самое. То есть до окончания третьей
фазы абсолютно все вакцины, которые сегодня одобрены,
они были одобрены до окончания третьей фазы.
Третие фазы у некоторых идут до двадцать
первого года, до конца, у некоторых до
двадцать второго, у некоторых
даже до двадцать третьего, и так далее.
То есть это на самом деле долгая
история.
А вот поскольку у нас все это
идёт на фоне коронавирусной пандемии, которая
не собирается самостоятельно сворачиваться, только набирает обороты,
именно поэтому и делают выбор между меньшим
злом и большим злом. Меньшее зло у
нас в данном случае вакцины,
большее зло у нас в данном случае коронавирус.
И как вы видите, да, я
сегодня показал самую разную информацию, нет в
мире совершенной вакцины, к сожалению. У них
у всех есть недостатки, да. То есть
это в том числе вследствие того, что
делалось всё в сжатые
сроки. То что использовались либо мало
изученные, либо очень совсем, ну практически не изученые
на людях
платформы, ну, как и мРНК а аденовирусный
вектор. Аденовирусный вектор ещё более-менее, да.
Потому что на них хотя бы, хотя
бы делали препараты генетической терапии,
и там всё-таки есть несколько лет
применения.
А с мРНК вообще, у нас
мРНК-вых вакцин человеческих не было.
Это вот первая, это первая и вот
сейчас как раз на них мы будем
накапливать информацию о том, как они влияют
на человеческий организм, насколько они эффективны и
безопасны.
а
Ещё раз скажу прививают не от хорошей
жизни а исключительно потому, что у нас
вот есть такой нехороший вирус,
последствия которого в любом случае хуже чем
те меры, которые мы пытаемся против него
принимать.
Ну что же, давайте посмотрим что у
нас там есть среди вопросов, есть ли вдруг
что-то новое, не отвеченное, не затронутое.
"Записалась на вакцинацию,
но боюсь не завернут ли из-за диабета
первого типа. Можно ли ставить?" Так,
сейчас кто-то будет поставлен на горох.
Как я уже говорил "делать", давайте нормально
говорит, да, то есть "делать". Нет, не
завернут, сахарный диабет первого типа не является
противопоказанием. Можно посмотреть инструкцию. Ни для
ЭпиВакКороны, ни  для ГамКовидВка ничего
нет про сахарный диабет первого типа, что
нельзя прививать.
[читает]
Да, модераторов к сожалению, да, с модераторами...
Вот было бы, было бы неплохо, так
что если вдруг есть желающие
модерировать, то ради бога, обращайтесь, я могу
такие права выдать.
Потому что я не успеваю, как вы
понимаете, за всем этим делом следить.
"Стоматолог не врач". В общем-то нет,
ребята, стоматолог это очень даже врач, то
есть это это нормальная врачебная специальность просто,
ну да их меньше учат каким-то вещам
типа инфекционных болезней да, и там в эпидемиологии
и прочего, прочего. Но всё-таки это врач
и
минимум врачебной, да, навыков и знаний у
него должен быть.
Глава центра им.Гамалея А. Гинцбург сказал, что по
его мнению антитела сейчас долго держатся, потому
что много больных вокруг, постоянный контакт с
вирусом и постоянно новые вырабатывается. Вот слушайте,
за последние наверное полгода Гинцбург столько всего
наговорил,
что вот, честное слово, лучше бы он
молчал.
Правда.
Вот большее чем он, по моему
для своих вакцин плохого не сделал никто.
Ну, я понимаю заслуженный человек и всё
остальное, но вот, что он говорил про
плацебо. То есть почему прекратили прививать
плацебо.
"Потому что вакцина безопасна и всё, больше
плацебо не надо делать." А то, что
на плацебо-группе изучается эффективность, точнее
при помощи плацебо-группы изучается эффективность
вакцины,
и как бы это должно быть отражено
в том числе в протоколе, который должен
быть зарегистрирован, зафиксирован и прочее, прочее...
чтобы мы могли говорить о том, что
вот мы провели нормальное надёжное клиническое исследование.
Ну вот здесь примерно то же самое.
Так, про переноску коронавируса привитым
я уже рассказал, что практически нет.
"В какой лаборатории можно провести исследования на клеточный иммунитет".
Сейчас их уже появилось несколько. То есть
отслеживайте, смотрите, можно просто в google ввести
именно "анализ на клеточной
иммунитет при коронавирусе". Его, конечно,
не расшифровывают полностью, есть только ответ такой,
что есть признаки активации или нет признаков
активации клеточного иммунитета на какой-то вирус.
[Прим.: Список, когда, где и какой анализ: https://t.me/Sputnik_results/3750 ]
Да, хороший вопрос, "У нас кто-то
"бахался" со "Спутником", если сбивать температуру после
вакцины, она падает вообще? Нурофеном там, парацетамолом... Мне
скоро все это предстоит, как-то не хочется
с тридцать восемь, тридцать девять (38-39 С)  валяться." Значит,
во-первых, не так часто встречается, к счастью
это десять-пятнадцать процентов (10-15%) людей. Но если
вы туда попадёте, то жаропонижающие срабатывают.
То есть те, которые в основном для
вас привычные, и так далее. Такого чтоб
она не сбивалось эта  крайне-крайне редко
встречается, в основном всё-таки оно сбивается
поэтому, да, этим нужно пользоваться, жаропонижающими нужно
пользоваться, не
профилактически, самое важное, да, то
есть не так, что вы сделали себе..
вам уже сделали инъекцию и вы
тут же пошли съели парацетомол, нет. Этого
не надо делать. Если поднялась температура, да,
тогда вы её сбиваете.
Про 5G это не шутка, нет.
Вы что? Я могу даже показать,
у меня на телефоне появилась, там иногда шесть помелькивает,
6G, но это как бы,
там написано, что эта опция будет доступна
только в будущем тем, кто сделают следующей
инъекции вакцин уже более усовершенствованные. А так
нет, всё нормально принимает.
"Окончены ли наблюдения?" Нет, по мне
наблюдение ещё не окончены, как вы понимаете,
Сто восемьдесят (180) дней с момента прививки, первой.
То есть это получается ещё так..
...
по конец марта. У меня получается по
конец марта.
Оу!
"Этот мем могут мракобесы вырезать из контекста
и потом распространять." Да пусть распространяют, ради
бога, вы же понимаете, что для вменяемых
людей в общем-то понятно, что откуда растёт
и так далее.
Ещё вопросы...
"Не понимаю, в условиях дефицита вакцины зачем
прививать переболевших сейчас?" Вы видите сейчас дефицит
не вакцины в основном, а дефицит желающих прививаться. Я
так понимаю именно поэтому и стали убирать
ограничения, то есть у нас же тоже сначала сказали
что первыми пойдут только медики,
только учителя, там, только ещё там какие-то
категории. А их и не было. Особенно
если учесть, что сейчас оно все выпускается
в пяти (5-ти) дозовых флаконах, то есть в
расчёте именно на массовую вакцинацию. И нужно
не просто прийти одному, а ещё четырёх друзей
собой привезти, то вот это выяснилось, что
да, это проблема.
Причём у меня есть знакомые, которые ходили
на прививку, например, на вторую. И их прививали
одного единственного человека из пяти дозового
флакона. Потому что больше никто не пришёл.
Так что я думаю именно поэтому стали
расширять показания и сейчас привиться можно практически
любому желающему, по крайней мере в нашей
стране точно.
Вот "Спутником"
это точно можно, есть много достаточно слотов.
В фэйсбуке, вконтакте есть группа, которая
мониторит этот вопрос. Они записывают, да, они
периодически выкладывают свои изыскания и их изыскания
сводятся к тому, что действительно много свободных
слотов. Поэтому если вдруг кто-то решился прививаться
ради бога и в путь, что называется,
никаких препятствий
кроме как по здоровью для этого
сейчас нет.
"Интересно антивирусники, которые перенесли ковид, уверовали
в прививки". Нет, могу сказать что нет.
У меня есть знакомая, которая, к сожалению,
находится на таких позициях и нет, они
говорят "ну вот, то есть мы получили
естественный иммунитет, с вашей прививкой
его ровным счётом такого бы не было."
А, и "мы выжили, а вот там
от прививок люди умирают!"
Это нет, это искажённое, как вы понимаете,
восприятие в принципе как таковое. И любая
информация входящая фильтруется. То есть остаётся только
то, что соответствует человеческом мировоззрении. Вот именно
в отношении вакцин, в отношении плоской земли,
в отношении там, не знаю, новой хронологии,
в отношении чего угодно.
Но вот сам сам принцип, да, фильтруется
только то, что подходит.
[Систематическая ошибка индукционного мышления "предвзятость подтверждения"]
"Может быть такое, что после болезни вроде
бы все О'кей, но через полтора месяца
поднялась температура, небольшие мышечные боли, без кашля
и насморка, обычно про ОРВИ такого не
бывает." Может. Как я уже показал [в начале], да,
то есть, что сейчас эта проблема рассматривается.
и то что он есть такой пролонгированный
вариант ковида,
и то что есть пост-ковидный синдром,
и так далее, так далее. Что он
встречается в общем достаточно часто. То есть
у четверти переболевших это прям очень "до
фига", реально. Поэтому может быть имеет смысл
обратиться к врачу.
Может быть имеет смысл посмотреть по тестам
то, что там происходит и так далее,
и так далее. То есть этот...
такую возможность игнорировать нельзя.
"Вот мама болела видом. У меня через
неделю после того, как она заболела, полностью
пропало обоняние.
Уже два месяца прошло. У неё всё
норм, а я запахи не чувствую. Тесты
отрицательные." Тесты, как вы, понимаете могут ошибаться,
к сожалению. И там не только то,
что в них самих заложена ошибка, она
заложена, но очень небольшая. Сколько срабатывает человеческий
фактор.
Да, то есть нужно чтобы совпало сразу
несколько важных параметров:
что вирус находится в носоглотке и активно выделяется,
здесь клетками;
то что человек, который брал мазок, он
знает как конкретно проводится мазок, а там
есть методика, то есть если вы нарушите,
то вы получите ложно отрицательный результат, и
так далее. Поэтому ориентироваться на результаты ПЦР,
только на результаты ПЦР, я
бы не стал. Если у вас есть
контакт с ковидом,
с доказанным ковидом, и если есть такой
симптом, когда исчез и исчезает обоняние причём
надолго....
То есть при очень многих других заболеваниях
да, бывают проблемы с обонянием, действительно. Но
вот это двухмесячное пропадания это вот очень
даже похоже на коронавирус. По идее вы
можете сдать антитела иммуноглобулина- G и нуклекапсиду,
и тогда будет понятно, болели вы
или нет. Потому что если они у
вас есть значит вы точно
контактировали с этим вирусом.
"С нюхом беда, да. Четыре месяца прошло
но он, да." Да, есть такое. К
сожалению вы не одиноки в этом смысле
таких людей, как я повторю, очень много.
И вот даже среди знакомых есть люди,
которые были вынуждены отказаться от алкоголя
из-за того, что он приобрёл какой то
такой металлический привкус.
Это первое и второе, он стал невероятно
противен на нюх,
то есть люди предположим там всю жизнь
любили виски,
причём разбирались в этом деле.. Я
в этом в виски вообще не
ориентируясь. По мне это фигня с ушами,
да. Но я понимаю, что есть любители
есть люди разбирающиеся в этом и так
далее. Так вот там мы и купажи,
и там односолодовое, и ещё какие-то
варианты, там и [нераборчиво] и так далее,
так далее. Но после коронавируса человек резко
перестал быть любителем и специалистом в
этой... в этом деле и причём в
алкоголе вообще в принципе. То есть он
пытается, пытался принимать другие спиртные напитки, но
они все оказались с металлическим привкусом, с
выраженным металлическим привкусом. Ещё есть люди которые
вынуждены были стать веганами.
И наоборот которой были вынуждены уйти из
веганов. Вот это прям очень интересно, потому
что вся их пища оказалась не то
что невкусной, а она стала отдавать, сейчас
я скажу чем,
ну как, как, как сказала девушка,
значит, "тухлая капуста которая пролежала на помойке
где то там недели две." Вот вся
растительная пища стала вот таким вот пахнуть.
Поэтому они вынуждены были перейти в том
числе на молочку, на курицу и так
далее и так далее. Там таких "спецэффектов"
нет.
Вобщем, очень много чего интересного.
"Ахах, а что там в Москве за
погода? У Водовозова опять балкон открытый, кондиционер не
зачехлен. Мы тут в Сибири сегодня счастливы,
что до минус пятнадцати (-15 С) потеплело
с минус сорока (-40 С), а у него балкон открыт."
Да у нас минут пятнадцать за бортом
всего. Всего-навсего. Ну надо сказать, что
здесь и утепления нам сделали хорошо в своё
время, и отопления неплохое. Вот сейчас конкретно
в квартире я сейчас скажу. Я даже,
я даже покажу, чтоб не соврать.
Да, вот. Видно, не видно? Двадцать один и шесть (21,6 С).
Так что проблем нет в этом смысле.
Балкон на ночь даже немножко открываем, чтобы
проветрить, да, чтобы был свежий воздух и
всё такое. Так что вот, это просто
особенности дома.
"А известно ли примеры возникновения АДЕ
после вакцинации "Спутником" и другими вакцинами". Пока
ни один не описан.
То есть его, я понимаю что его
все держат в уме, что мало ли
вдруг такая же фигня как с Денге получится.
Но вот что-то пока что к счастью
для нас такого нет.
"Дубынин он категорически отрицает проникновения вирусов в нейроны."
Ну, пошлите ему тогда вот эту статью,
пусть он поспорит с ними
и скажет, что они нашли в патолого-
анатомическом материале не то, что должны были
найти. В конце концов он учёный, пусть
напишет учёным, что они неправы.
Вакцинировался "Спутником-V" через десять часов после
введения поднялась температура до тридцати восьми (38 С). Держалась
на этом уровне двадцать три (23) часа. Это
нормально? Это борьба с аденовирусом
или с S-белком?" Может быть и то
и другое. Это нормальная реакция. То есть
один из вариантов нормальной реакции.
Можно сказать, что ваш иммунитет "приветствовал" вакцину
вот таким вот проявлением.
"Вы можете что-нибудь сказать про концепт маски
от компании Razer? Можно ли сказать, что-то
об эффективности по внешнему виду и
описанию, или нужно ждать сертификации?" По внешнему
виду, описанию нельзя. То есть звучит интересно,
но как оно будет в реалиях
сказать сложно. То есть нужно ждать, что
там будет, какие будут результаты испытаний,
будет ли она сертифицирована и так далее,
и так далее.
"Какую прививку можно делать в России при
аутоиммунном заболевании, язвенный колит?". При аутоиммунных заболеваниях
все существующие прививки нужно делать только после
консультации с лечащим врачом.
То есть там написано как, во
всех инструкциях, "с осторожностью". Это означает, что
нужно получить разрешение своего лечащего врача или,
наоборот, запрет.
Либо проконсультироваться с грамотными иммунологом,  такие тоже
бывают. В общем это не прямое противопоказание,
да, не абсолютное, но всё-таки относительное.
Нужно выяснить конкретно, в какой стадии
вы находитесь, какие препараты принимаете и так
далее так далее.
"Как добиваются при производстве вакцины, чтобы она
не мутировала, не потеряла своих функций?" Она-то
как может мутировать? Нет, здесь, как вы
понимаете, немножко другая ситуация...
Да, бывает, конечно, когда вирус размножают на
клеточных культурах, но всё-таки за этим следят,
да, и выбраковывают, если вдруг что-нибудь не
так.
Но пару инцидентов за всю историю вакцинации,
оно было, да. То есть было, когда
клеточная линия была загрязнена,
(чтоб не... чтобы я не соврал)
каким-то обезьяньим вирусом, который тоже может развиваться
в человеческом организме теоретически. Было такое.
Но ещё раз повторюсь, да, это было
достаточно давно и сегодня в общем-то
уровень развития биотехнологии он позволяет такие вещи
пресекать на корню и не допускать.
"Может ли не нынешний ковид превратится
во что-то подобная гриппу? Ну то есть
в вещь обыденную и безопасную." Я
напишу об этом колонку, ну не колонку
наверное, просто материал для сайта "двадцать второй
век". Сейчас вышла одна очень интересная статья,
я её переведу, добавлю комментарии, и она
появится на сайте "двадцать  второй век" [https://22century.ru/]. То есть
можно следить за этой публикацией, там будет
как раз ответ именно на этот вопрос.
Ну, такой небольшой спойлер, не исключено что.
Но. Но там начинаются "но" много интересных
"но", поэтому я думаю что лучше это
сделать в отдельный материал.
"Зачем нам на пике выпустили школьников?"
Вопрос не ко мне,
естественно. "Скажите пожалуйста какой процент населения необходимо
привить, чтобы пандемия закончилось, или уже нет
шансов, что она когда-нибудь завершится?" Ну, скорее
всего завершится, да. Какой процент? Ну, чем
больше тем лучше.
То есть мы пока не можем сказать,
что вот мы пятьдесят процентов (50%) прибьём и
всё, она остановится.
По идее чем больше тем лучше, да.
То есть _максимум_ тех людей, которым она
не противопоказана, эта прививка или другая или
третья или четвёртая, их сейчас уже вон
куча целая разрешённых.
Понятно, что в разных странах доступны разные,
но тем не менее,
лучше, конечно, чем больше тем лучше.
"Ограничения внутренние и выездные в большинстве стран не
модифицируют -под- таким образом, чтобы дать послабление
тем, кто уже переболел и может предоставить
анализ на антитела?" Пока что идут разговоры.
То есть об этом приходится слышать пока
что только разговоры.
Пробегала по соцсетям и по телеграмму,
да, такое, что либо будут наоборот давать
всем пропуска, кто переболел, а вот тем
кто привился "Спутником" им не
будут давать, но потом были опровержение и от
Еврокомиссии, и от всего остального, что он будет
не только "Спутникам" но и остальным не собираемся
давать никаких послаблений на эту тему. Потому что
пока что привитых ещё невероятно мало,
это во-первых, Да и во-вторых не очень
понятно, что там с эффективностью вакцин именно
в долгосрочной перспективе и на больших числах.
То есть да на маленьких, вот на
небольших выборках, да, на третьей фазе, по
предварительным результатам вроде бы как они неплохо
защищают, но это же не стопроцентная, да,
защита.
В лучшем случае девяносто (90). То есть где-то
десять процентов (10%) могут заболеть и таскать его.
Так что вот это сложно сказать. И
по антителам, по... антительные паспорта обсуждались ещё
в прошлом году. Но ВОЗ сразу сказал,
сказала, что это такая тухлая затея. И
на самом деле, да, потому что "ну
и что, что у вас есть антитела"
О чём это говорит?
Ну, пока что ни о чём. Это
какой то одномоментный анализ, да, это надо
по идее что в вас где-нибудь там
на лбу, был какой-то чип, например, который
в режиме реального времени показывают титры антител,
например. Потому что он изменяется. Причём так
довольно сильно изменяется в течение даже нескольких
месяцев.
Вот если бы мы понимали, что у
нас есть некое ограничение, например, ну там
вот в числовых выражениях, скажем, пятьдесят (50) уровень
антител, пятьдесят иммуноглобулина-G к S-белку, всё
было бы понятно, что всем у кого
ниже, мы ничего не даём, всем кому
выше мы даём всё. И так далее.
Но вот таких
пока критериев нет. Когда они появятся, не
исключено, что эти самые вакцинные паспорта, да,
действительно будут своеобразным пропуском к _некоторым_ элементам
прошлой жизни. Не думаю, что всем.
Да, тут правильное уточнение от "спутниковской"
прививке антитела только на белок "шипика", на
него отдельный анализ. Да, я почему и
сказал, что есть
N-белок, да, или нуклиокапсид,
к нему основная часть антител анализов, которые
вы видите. А вот если на прививку
то там прям так и написано иногда бывает,
вот Гематест прямо написал сразу, что
это анализ на прививочный на иммунитет, то есть
чтобы люди уже не сомневались "на антитела
после вакцинации".
Поэтому смотрите конкретно описание теста что
именно он ищет, то есть какие конкретно
антитела - они разные.
"Если у человека гидроцефалия..." Да, хороший вопрос.
"И он тяжелее переносят вирусные ОРВИ,
вплоть до рвоты в течение трёх дней,
стоит ли ему прививаться вакциной? Побочные эффекты
могут протекать тяжелее." Да, тут это непростой
вопрос его нужно решать с лечащим врачом.
Дело в том, что, как вы понимаете,
коронавируская инфекция для такого человека может
оказаться гораздо более опасной. Вот в том
числе по перечисленным причинам.
Поэтому нужно взвешивать все "за" и "против"
и это может сделать только лечащий врач.
Ну и, например, в паре с грамотным
иммунологом, такие люди тоже бывают.
Так, ну что? Спасибо вам большое за то,
что вы собрались здесь все. Вас было
достаточно много, да, то есть тысяча триста
восемьдесят девять (1389) человек в пике это просто
замечательно. Спасибо, конечно, за такой интерес,
я думаю что мы и -в следующее- в
следующий раз найдём о чём поговорить и
в том числе и на лекции
с подведением итогов года некоторых интересных вопросов
коснёмся уже, которое касается не только короновирусов
но и других разделов медицины. Потому что
там тоже ещё много всего нам предстоит
сделать.
Надеюсь, что я всё-таки внёс опять некоторую
ясность, да, может быть кого-то сагитировал за
вакцинацию, при этом неважно какой вакциной вы
будете прерываться, вот честное слово. Главное чтобы,
мы все успели создать за две тысячи
двадцать первый год (2021 год) более-менее приемлемый иммунный щит,
чтобы закрыть тех
людей, которые страдают
различными тяжёлыми заболеваниями, из-за которых у них
внутри может развиваться и вот так вот мутировать
достаточно удачно коронавирус.  Если нас будет много
привиты вокруг, то есть мы не
будем болеть, у такого человека реальная возможность
заразиться будет крайне низкой. И нам это
будет тоже хорошо, потому что вирус не
изменится,
и наш с вами иммунитет, что у
переболевших, что у привитых, будет справляться с
поставленной задачей, да, не допускать его повторно
в наш организм. Так что всего хорошего и
до следующей встречи. Спасибо, до свидания.